Réforme du droit de la famille et maintien des droits des grands-parents
CONSIDÉRANT QUE le projet de loi n° 2 réformant le droit de la famille contribuerait à accroître les situations d’abus financiers ou psychologiques à l’égard des grands-parents, par l’utilisation de menaces de mettre fin aux relations avec les petits-enfants; CONSIDÉRANT QUE dans Droit de la famille-2216, le juge Jean-Pierre Sénécal mentionne que « les contacts entre petits-enfants et grands-parents constituent une grande richesse, tant pour l’enfant, les grands-parents que la société ». Une affirmation récemment confirmée et documentée par des recherches scientifiques; CONSIDÉRANT QUE la jurisprudence actuelle protège à la fois l’intérêt de l’enfant et son droit d’entretenir des relations avec ses grands-parents; CONSIDÉRANT QUE le projet de loi n° 2 consacre un véritable droit à la connaissance de ses origines dans la Charte des droits et libertés de la personne; CONSIDÉRANT QUE connaître et entretenir des relations avec ses ascendants est la suite logique de cette reconnaissance; Nous soussignés, demandons au gouvernement du Québec : que la réforme du droit de la famille affirme le droit de l’enfant à entretenir une relation personnelle avec ses ascendants et maintienne la présomption légale des liens grands-parents/petits-enfants; que le terme « ex-conjoint » du projet de loi soit remplacé par une expression plus inclusive comme « toute autre personne, si celle-ci justifie un lien d’affection particulier avec lui », cependant sans confondre les tiers (par exemple : ex-conjoint d'un parent) et les grands-parents comme le fait le projet de loi.

APPEL DU COLLECTIF POUR LE DROIT DES ENFANTS ROMS À L’ÉDUCATION
Nous, syndicats enseignants et associations nous nous rassemblons aujourd’hui en collectif pour dénoncer la situation scandaleuse et méconnue des enfants roms, dont plusieurs milliers en France restent exclus du droit à l’éducation, 20 ans après la Convention internationale des droits de l’enfant… A l’échelle locale et nationale, la prise de conscience et la mobilisation des pouvoirs publics est urgente. Leur responsabilité par rapport à cette situation d’exception, à travers laquelle le principe républicain du droit et de l’obligation scolaire est bafoué, doit être assumée. Aussi nous demandons : - que les maires respectent à la lettre leur obligation de « dresser la liste de tous les enfants résidant dans leur commune et qui sont soumis à l’obligation scolaire.» (Code de l’Education - Art. L131-6) - que les Conseils Généraux prennent au sérieux leur mission de protection de l’enfance avec ce qu’elle implique de soutien financier, matériel et d’accompagnement social pour garantir une scolarisation effective de tous les enfants. - que les Inspections Académiques ne se contentent pas d’attendre les demandes d’inscription que font remonter les associations mais se soucient des enfants pour lesquels personne n’a entamé de démarches, et qu’elles mettent ensuite à disposition les mo yens adaptés pour les accueillir immédiatement dans les établissements. Il est urgent pour ces enfants exclus, pour ces futurs citoyens, que leur accès à l’éducation soit enfin effectif !

Garantir l'intérêt supérieur de l'enfant en situation d'état d'urgence
Malgré un contexte d’état d’urgence notamment sanitaire, garantir l’intérêt supérieur de l’enfant. MESURES D'EXCEPTION ET DROITS FONDAMENTAUXEn déclarant l’état d’urgence sanitaire, le gouvernement français a imposé un protocole sanitaire contraignant, dont le port du masque aux enfants dès l’âge de 6 ans en milieu scolaire.Au moment des prises de décisions, la communauté scientifique et professionnelle a largement exprimé des avis contraires étayés quant à la nécessité et à l’efficacité de ces mesures. Elle alerte également sur les risques néfastes du port du masque et du protocole sanitaire sur les enfants.Au regard de la Convention relative aux Droits de l’Enfant (CDE) et du droit français, il apparaît une carence législative sur la situation des enfants lors d’un état d’urgence.La CDE a été adoptée par l'ONU à l'unanimité en 1989 et a été renforcée ensuite par trois protocoles :- Portant sur la vente d'enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants,- Portant sur l'implication d'enfants dans les conflits armées- Et portant sur le recours possible devant le Comité des droits de l'enfant des Nations Unies en cas de non-respect des deux précédents protocoles.Une carence est cependant constatable dans la CDE en ce qui concerne la protection des enfants en situation d’état d'urgence. Le droit français n’y répond pas non plus. CHRONOLOGIE- En Mars 2020, l’exécutif décide de confiner le pays, avec fermeture des écoles. Les enfants sont officiellement jugés contagieux. Les critères et études ayant servis à ces arbitrages ne sont pas connus à ce jour.- En Juillet 2020, les masques chirurgicaux (jugés inutiles au printemps) deviennent obligatoires autant en intérieur qu’en extérieur, mais les moins de 11 ans peuvent respirer librement.- En Septembre 2020, le masque devient obligatoire pour les collégiens et les lycéens. Les critères et études ayant conduit à cette décision ne sont pas non plus connus à ce jour.- Le 2 novembre 2020, les enfants du primaire sont à leur tour masqués. Les critères et études ayant déclenché cet élargissement ne sont toujours pas identifiés à ce jour, malgré les questionnements récurrents de parents, enseignants et professionnels de l’enfance.- En Avril 2021, les écoles sont fermées avec une semaine de cours en distanciel et deux semaines en vacances anticipées. Les critères et études utilisés par les décisionnaires, une fois encore, ne sont pas connus à ce jour.Au regard desdits événements, chaque décision a été prise sans documents justificatifs ni motivations, et sans considération des débats d’experts inhérents au contexte sanitaire. Or, ces éléments auraient dû être les requis préalables à chacune d’entre elles.La carence à la fois dans le droit français, mais aussi dans la CDE, de la situation des enfants en état d'urgence autorise ainsi ce genre de dérives. CHIFFRES Alors que des propos médiatiques insistaient sur la dangerosité des enfants dans la propagation du Covid-19, Santé Publique France (https://www.santepubliquefrance.fr/) rapportait les données suivantes :- Les 0-14 ans comptabilisent 5 décès depuis mars 2020, soit 0,006% des décès hospitaliers avec une mention « covid-19 ».- Les 15-44 ans (tranche des fratries et parents) représentent 0,67% des décès hospitaliers.- La Société Française de Pédiatrie (SFP) rapporte qu’au sein du Ministère de l’Education nationale le niveau de contamination des enseignants (0,09 à 0,18%) est très faible de même que le nombre de classes ou écoles fermées depuis la rentrée scolaire de septembre 2020 (respectivement <0,2% et <0,14%).Ces chiffres, non exhaustifs, étayent l’idée que les jeunes enfants ne sont majoritairement ni victimes du SARS-CoV2 (le bénéfice des mesures est pour eux relativement faibles), ni contaminants (le bénéfice de la communauté nationale est mineur au regard d’autres mesures impactant le reste de la population). Ces avis contrebalancent fortement les risques et bénéfices invoqués par l’exécutif lors de la mise en œuvre des mesures sanitaires, qu’il n’a pas jugé utile de motiver avant ses prises de décisions. IMPACT SUR LA SANTÉ PUBLIQUE, SUR LES LIBERTÉS ET SUR LES DROITS FONDAMENTAUXLes multiples décisions impactent directement la santé publique, les libertés et les droits fondamentaux en lien avec les enfants, notamment :- Le droit à l’éducation stipulé par l’article 28 de la CDE- Le respect de l’autorité parentale- La qualité de l’encadrement éducatif et pédagogique- La dimension socioculturelle- Le droit à la santé physique et psychique (au sens de la définition de l’OMS) des enfants et des familles CONCLUSION la lecture des nombreux événements et de l’importance des chiffres énoncés, non exhaustifs, ainsi qu’aux impacts physiques et psychologiques sur la santé publique et l’équilibre sociétal, la situation de l’enfant lors d’un état d’urgence (notamment sanitaire) n’est aujourd’hui pas prise en compte dans les textes législatifs nationaux. Cette même situation d’exception aurait dû être fondée dans la CDE qui est malheureusement incomplète.Toute décision contrevenant aux droits fondamentaux de l’enfant se doit ainsi d’être justifiée et motivée, sans quoi le risque est réel de ne plus assurer dignement leur santé, leur liberté et leur protection.Afin de garantir l’intérêt supérieur de l’enfant, nous proposons que cette carence législative sur sa santé, ses libertés et ses droits soit prise en compte dans les textes législatifs nationaux au service de l’intérêt supérieur de l’enfant.

Pour une demande d’enquête sur les adoptions illégales à l’international en France depuis 1960
Nous sommes nombreux à demander, depuis quelques années, une enquête sur les pratiques illégales de l’adoption internationale en France. Aujourd’hui, les textes de loi sur l’adoption internationale datent pour certains de 1966 et ne correspondent plus à la réalité. Nous, personnes adoptées et parents adoptifs français, demandons au gouvernement et aux parlementaires de diligenter une commission d’enquête afin que les pratiques illégales dans l’adoption internationale depuis les années 1960, soient constatées.