Opération policière à Ottawa : l’usage de la force surprend les manifestants
Après une nuit plutôt tranquille au centre-ville d’Ottawa, la tension a monté entre policiers et manifestants au jour 2 de l'opération visant à mettre fin au blocage qui dure depuis 23 jours. Vers 9 h30, une centaine de manifestants étaient de retour devant le Château Laurier, où une clôture a été érigée après un long face-à-face vendredi. Des renforts policiers sont arrivés, notamment de Durham, Toronto et de la Gendarmerie royale du Canada (GRC). En l’espace de 15 minutes, des policiers sont arrivés par dizaines et ont pénétré la barrière, s’avançant sur la rue Wellington. Certains étaient lourdement armés. Des manifestants ont été arrêtés. Vendredi, les forces de l’ordre, mobilisées en grand nombre, ont réussi à déloger une centaine de manifestants au jour 1 de cette mobilisation qui pourrait durer plusieurs journées. Le périmètre de sécurité établi jeudi par les policiers est toujours en place. Divers points de contrôle ont été mis sur pied afin de filtrer l'accès au centre-ville. Seules les personnes qui travaillent ou qui vivent dans cette zone sont autorisées à passer. Le secteur sécurisé s’étend de la rue Bronson à l'ouest jusqu'au canal Rideau à l'est et du parlement au nord jusqu'à l'autoroute 417 au sud.

Reprise du débat à propos de la Loi sur les mesures d’urgence au Parlement
La Chambre des communes a repris samedi matin le débat sur la décision controversée du gouvernement Trudeau d'invoquer la Loi sur les mesures d'urgence. Le président de la Chambre, Anthony Rota, a confirmé la réouverture du Parlement tard vendredi soir après une journée d'arrêt en raison de l'intervention policière destinée à déloger les manifestants qui bloquent le centre-ville d'Ottawa depuis 23 jours. Alors que certains députés opposés au recours à une telle mesure invoquent le droit de manifester et que le recours à cette Loi n'est pas justifié, puisque d'autres dispositions existent. Les autorités fédérales affirment plutôt que les organisateurs du mouvement veulent renverser le gouvernement et qu'un tel recours est justifié. Les débats dureront toute la fin de semaine. M. Rota a aussi assuré que cette interruption ne nuira pas au vote sur le recours à cette loi, qui aura lieu lundi soir à 20 h (HNE). Les députés de tous les partis en Chambre sont engagés dans ce débat historique. Ceux qui veulent s'exprimer le feront, a-t-il fait valoir.

Pénurie de main-d’œuvre : rencontre du patronat avec le ministre Girard
Les difficultés de recrutement de main-d’œuvre ont été au cœur de la rencontre entre les associations patronales et le ministre des Finances Eric Girard, vendredi. Le ministre rencontre des organisations de tous les horizons, ces jours-ci, pour prendre la mesure des besoins, en prévision de son budget. Le Conseil du patronat du Québec, Manufacturiers et exportateurs du Québec ainsi que la Fédération canadienne de l'entreprise indépendante (FCEI) ont établi comme priorité ce problème de recrutement de travailleurs qui perdure. C'est le frein numéro un, a résumé la Fédération canadienne de l'entreprise indépendanteFCEI, qui représente des petites et moyennes entreprises. La fédération demande d'ailleurs de bonifier les crédits d'impôt pour permettre aux PME d'attirer davantage de travailleurs.

Ukraine : Poutine supervise des exercices stratégiques, les tensions sont au plus haut
Le président russe Vladimir Poutine a lancé samedi des exercices militaires « stratégiques » qui impliquent des tirs de missiles, une nouvelle démonstration de force de Moscou au moment où Washington se dit convaincu d'une invasion imminente de l'Ukraine par la Russie. Tandis que les incidents se multiplient sur le front dans l'Est ukrainien, les séparatistes prorusses, qui accusent Kiev de vouloir reprendre leurs régions, ont annoncé une mobilisation générale des hommes en état de combattre. Du côté ukrainien, le commandement militaire a annoncé samedi qu'un soldat avait été tué dans des affrontements avec les séparatistes soutenus par Moscou. Ces annonces surviennent au moment où Vladimir Poutine supervise personnellement des manœuvres militaires de grande ampleur ainsi que des essais de missiles balistiques et de croisière capables de porter des charges nucléaires.